鄭卿姐妹
我們首先來一個小測試
快問快答
聖經一共有多少卷呢?
現在已經過了第一關
66卷
在66卷的書卷裏面
哪一卷是篇幅最長的?
詩篇有多少首詩篇呢?
突然間好像變了一些寶劍練習
繼續錄下來
在156首詩篇裏面
哪一篇是最長的呢?
哪一首的詩歌?
那篇很快
好了,最後一題
詩篇第119篇一共有多少節呢?
啊
是不是考起大家呢?
因為它真的很長
通常我們可能讀它某幾節就已經完了
我看到有些人很聰明
馬上打開實體聖經看看
就是176節
哇,真的很長
所以應該有人選擇
應該不會背這一首詩篇
如果挑戰到,真的很厲害
到底怎樣記到它是176節呢?
詩篇第119篇
這一首詩篇是用字母詩體去寫成的
希伯來文是有22個字母的
順序次序是分為22段
每一段都是順序的
是用一個希伯來文的字母做開頭的
然後每一段是有8節的
所以22個希伯來文字母
每一段有8節
22乘以8就是176節
另外有一個特色就是每一段的每一節
都是用同一個希伯來文的字母做開頭的
即是怎樣呢?
所以我們今天要看一段經文
第105至122節是屬於第14段的
所以它在希伯來文第14段的字母就是這個
用希伯來文的字母做開頭
每一節都是同一個
在詩篇第119篇裏面還有一個特色
就是整首詩篇有多少節?
176節
而在176節裏面除了第122節之外
其他的175節裏面都有一個字眼
是提到代表神的華語
就好像我們今天要看的第105至112節
我們看到它有甚麼字眼是代表神的華語呢?
就是你的話、你的典章、你的律例、律法、訓詞、法道
這些字眼雖然不同,但其實意思是相同的
就是都是在說神的話
我們都知道重要的東西要說多少次?
三次!現在這個不止,是說了多少次?
175次!
所以我們看到這首詩篇是非常強調
極度強調神的華語是何等的寶貴和重要
而今天我們要看的第105至112節裏面
它是怎樣去講到神華語的重要性呢?
在第105節裏面,它用到的比喻是
「你的話是我腳前的燈,是我路上的光」
讀詩篇有一個很重要的方法
就是一定要有些想像力
不知道看到第105節
神的話是我們腳前的燈,是路上的光
你的腦海裏面會不會立即有一幅圖畫或圖像出現呢?
我們知道古時是沒有街燈的
一到晚上就黑漆漆的
甚至黑到伸手不見五指
所以如果你真的沒辦法的情況下
要在夜間的時候走路
那需要怎樣做呢?
就是要拿著自己的燈
提著一盞油燈
然後照亮你前面要走的路
那盞燈發出的光是幫你看清楚方向
還有幫助你避免路上的危險
對詩人來說,神的話就是他腳前的燈
就好像一盞燈一樣
燈所發出來的光
會照到他腳旁邊和他所走的路
引導人在黑暗的世界裏面
一步一步地向前行
「踐步行步,行步由踐步」
你的話是我腳前的燈,是我路上的光
可能我們看,燈和光是很緊密的關係
有燈就有光,很自然的
但是不是必然呢?
大家想不想到有什麼情況下
是有燈但沒有光的呢?
聽起來很快就壞了
如果猜測之後,我們知道是沒有油
就算有一盞燈沒有油也沒辦法
就好像《新約》裏面十個童女的比喻
現代我們知道,燈在那裏
但燈泡壞了,你還是沒有光出來
還想不想到另一個情況呢?
在什麼情況下,燈在那裏
燈泡又沒事
但為什麼沒有光發出來呢?
遮蓋了也是好的答案
如果沒有遮蓋,自己又張開眼睛
還是沒有燈,沒有光出來
為什麼呢?
張開眼睛
假如又有電呢?
大家反應很快
但又有電,但就是沒有光
會不會是這樣呢?
就是根本沒有按燈
就沒有光了
弟兄姊妹,我們知道聖經裏面記載的是神的說話
明顯地這盞燈是絕對沒有問題的
因為神的說話是絕對可信
耿顧不變
亦是改變無數人的生命
我想每個弟兄姊妹坐在這裏
都是被神的說話改變過
你才會坐在這裏
不過重點是
我們有沒有繼續開那盞燈呢?
營造這盞燈繼續發出光出來呢?
我直接的意思是
我們有沒有繼續謙卑地認真地打開聖經
研讀聖經
在讀經上讓神的說話
讓我們生命去經歷那份更新
同神建立深厚的關係
以致神的說話可以繼續光照我們
引導我們行人生的每一步的路呢?
美國聖經公會
American Bible Society
ABS
他們之前做過一個調查
調查是訪問美國人
結果是
平均每個美國人
擁有多少本聖經呢?
每一個人
大家可以放心估計
雖然沒有獎
但也沒有懲罰
三本
他們說一本嗎?
再多一點
差不多了
中間就是四到七本
每一個
四到七本
不少吧
不過當他們再問
你有沒有看呢?
的時候
只有22%的人說
有,有定期看聖經
那其他人呢?
聖經去了哪裡呢?
他們在家裡
放在地上
不過不去碰
不去看
就在這裡
這種情況
ABS說
叫做聖經貧乏
Bible Poverty
通常聖經貧乏指的是
一些地方可能很極權
對我們信仰不友善
所以就算你用了聖經
也是非常困難
但是剛才說的
美國的調查
聖經貧乏就是
有聖經
但又怎樣呢?
你根本不去看
跟貧乏是沒有分別的
香港也有同類型的調查
但我相信
這裡每一個弟兄姊妹
你是不是至少有一本聖經呢?
我早前也問過弟兄姊妹
如果你說沒有的話
請你舉手
我很願意送一本聖經給你
有沒有人說沒有?
那我先省下來
但我相信可能不止一本
可能有幾本
再加上現在大家用手機
很多APP
基本上你用什麼語言
幾個中文譯本的聖經
全部都在這裡
不過
不知道那些聖經
你要放在哪裡呢?
使用率又怎樣呢?
實體有實體放在這裡
APP就有APP繼續放在這裡
有多久沒有開放過呢?
今天是2026年的第一個主日
我們舊時過
不要再想以前了
在新的一年裡
不知道大家打算怎樣去對待
這一盞燈
聖經
神的說話呢?
詩人在詩篇119篇
106節那裡
他很清楚地向人宣告他的決定
他說
你公義的典章
我曾起誓遵守
我必按誓而行
他講到他十分認真看待神的說話
他不是看完了
知道了
就算了
放在一邊
而是他起誓
他下定決心要去遵行
聽完道
是要行道
他要行在光明之中
但當講到行在光明之中的時候
在約翰福音1:5那裡跟我們說
光照在黑暗裡
黑暗卻不接受光
當我們堅持在黑暗的世界裡
我們行在光明裡的時候
人又會有什麼遭遇呢?
在107節那裡說
只是告訴他
當他願意去遵行
去實踐他信仰的時候
他的狀況是
我甚是受苦
甚是受苦
在和修本的翻譯是
極其痛苦
而新譯本就說
是我受苦極重
都是一字兩樣去強調
使人覺得整個的狀況
是很不妥
他落在一種
近乎是絕望的境況裡
而講到近乎絕望的境況
我想起有一個
國際性的基督教機構
叫做Open Doors
中文是闖開的門
這個機構他們很專注
就是做一些支持
幫助全球受感的百的基督徒
而每一年
他們
這個Open Doors
他們都會發佈一個
叫做全球守望名單
這份名單就是
對於基督徒因為信仰
去遭受高度或者極度逼迫
和歧視的
50個國家的年度排名
而他們發現
在近30年以來
有一個國家幾乎一直
都是名列榜首
排第一位
在大家所看的這幅圖裡
有這個數字
有1到50
不知道你們看不看到
1在哪裡呢
好像比較模糊
再大一點大家看
就是這個位置
再大一點
就是跟我們很近的
在亞洲區裡面
不知道有沒有人去過這個國家呢
知不知道是什麼地方呢
大家的地理常識很厲害
就是北韓
為什麼北韓會排列在
全球守望名單第一位
為什麼那裡的基督徒
會遭受極大的逼迫呢
政治犯的報告顯示
如果在北韓
被人知道你是基督徒
你就會有什麼遭遇呢
你一旦被發現
一是立刻被處決
二不是立刻處決
不過就會送你去勞改營
被視為政治犯
你會受到很多艱苦勞動的懲罰
很少人可以有命出來
另外受懲罰的不是只有你一個人
即使你的家人不是基督徒
但是北韓當局
都可能會圍捕和懲罰他們
甚是受苦
面對這個狀況
怎麼能夠扭轉劣勢
起死回生
出路又在哪裡呢
詩人在107節的後半節說
耶和華
求祢
照祢的話
將我救活
意思是求神幫助他重新站起來
不要就此去死去
他要求主救活他
要死而復生
詩人很清楚告訴你
在困苦當中的時候
出路不在世界裡去找
而是只能夠在耶和華身份的說話裡
才能找到出路
找到盼望
到了108節的時候
他又說
耶和華
求祢
願納我口中的讚美為貢物
又將祢的典章救訓我
身處這麼嚴重的困境裡
詩人說
我們不是看自己
不是看環境
不是看那些難處
而是要定精在上帝的身上
要繼續去讚美神
進行神的說話
可能現在我們聽都沒什麼
但當你身處在一個極度受苦的環境當中的時候
仍然去讚美神
去相信神的說話
這完全是顛覆我們人性的思想和做法
剛才說北韓的情況
那裡的基督徒
我們的弟兄姊妹是怎樣呢?
Opendoors說
到現在
在那裡仍然有40萬的基督徒
當他們去讀聖經的時候
他們怎樣做呢?
他們要走進森林裡
靜悄悄地拿出聖經來看
為的就是希望不要被人發現
雖然知道那裡有風險
但他們仍然繼續為基督去活
繼續去讀神的說話
當地其中一位的姊妹
她說:我知道其中涉及的風險
如果我真的被人抓了
我就會被關進路改營
這是我為我身為基督徒所付出沉重的代價
而事實上現在在北韓路改營裡
有大概5萬名的基督徒
求神去施恩
拯救這些信靠祂
堅守祂
活出祂的話語的人
在新約《馬太福音》
七章二十四至二十七節裡
都記載了主耶穌說過的一個比喻
祂說:聰明人將房子蓋在盆石上
真正將主耶穌的教導影響在生命當中
所以能夠抵擋風雨
風雨就是人生中的試煉、困難和挑戰
但無知的人就將房子蓋在沙土上
純粹道理頗好聽
不過和我要做的事完全沒有關係
為了這樣
當你一遇到風雨
房子就會倒塌
弟兄姊妹真正的信仰
不是沒有疑問
而是在疑問裡繼續向前行
也不是在信徑裡的輕信
而是當遇到困境的時候
我們仍然持守到底
那才是真正的信仰
和真正信仰而來的力量
弟兄姊妹
不知道你的房子是蓋在盆石上還是沙土上呢?
對你來說
這刻信仰上你認為最大的挑戰是什麼呢?
還是沒什麼呢?
其實做基督徒也很輕鬆
各位的生活
其實也有我走的路
星期日回教會也已經很好了
是不痛不癢的
接下來的人就在1809至110
進一步說明
令他感到甚是受苦
非常痛苦的原因
我邀請大家一起讀出這兩節經文
預備開始
我的性命常在危險之中
我卻不忘記你的律法
惡人為我設下網羅
我卻沒有偏離你的訓詞
根據這兩節經文
我們知道
原來令私人感到甚是受苦
是有兩個原因的
第一個原因在109節
他說我的性命常在危險之中
這是明處的極度危險
處於生死之一線之間
隨時因為這個信仰
因為遵守神的話語而失去性命
這是陽謀
考驗人的就是
你有沒有能力去抵抗得住呢
去到110節
他說惡人為我設下網羅
網羅就是一種
彈弓式的陷阱或爆料器
設計的目的就是
出其不地
突然捉住獵物
指的就是在暗處的陰謀
考驗人的是
你能不能夠及時識破呢
弟兄姊妹
又問你們一個問題
大家知不知道現在在香港
甚至在世界很多地方
每年最大的節日慶祝活動
是哪一個節日呢
我聽到有人說聖誕節
這個節日比聖誕節更加厲害
由百貨公司
商場
食肆
學校
甚至公司裡
大家的話題活動
都寫著這個節日
尤其是10月份的時候
Halloween 萬聖節
基督徒可不可以慶祝萬聖節呢
有人會說
其實也只是一個節日
穿上一些衣服
大家都好好玩
或者有小朋友的話
帶著小朋友出去
問人撈一些糖果
他又開心
我又開心
有什麼大問題呢
今天在這裡
不是和大家探討
可以還是不可以的問題
而是很想邀請大家
去思想一下
到底神是怎麼看待這件事呢
看待這些行動
第二就是
為什麼我要做這些事呢
第三
作為基督徒
我的決定
我的行動
會對其他人帶來什麼影響呢
無論是陽謀還是陰謀
詩人說
他還是不忘記神的律法
和沒有偏離神的訓辭
他說得很肯定
但是
我很想弟兄姊妹
我們大家
彼此提醒的是
其實忘記和偏離
從來不是一夜之間
突然就會發生的
而是好像溫水煮蛙那樣
慢慢慢慢
在不知不覺之間就發生
每一次都沒所謂
少少少少的妥協
一次一次慢慢的鬆懈
心靈就會逐漸失去那種敏銳度
敏感度
等到我們說
不那麼大件事的時候
其實已經偏離到很遠很遠
甚至已經回不了頭
在宗教信仰
自由開放的地方
基督信仰
從來都不是轟轟烈烈的挑戰
生死的威脅
而是在日常生活裡面
很細微很細微的忽略
慢慢逐步的吞食
我們如何保持警醒
守住信仰的核心
不會被世界的價值觀
所同化呢
詩人來到這一段最後的兩節
她告訴你她持守信仰的秘訣
這是她的信仰宣告
也參望成為我們的信仰宣告
我們一起讀出來
我以你的法道為永遠的產業
因這自我心中所喜愛的
我的心專向你的律例
永遠進行
一直到底
在這兩節經文裡面
出現了兩組相同的詞語
就是「我心」和「永遠」
在原文裡面也是
而她很清楚告訴我們有兩件事
就是神的話不是冷冰冰的文字
或者是跟你生命無關
很抽離的內容
神的話應該牽動著我們的心
觸動著我們的心
是我們心很嚮往
是我們專一喜愛的
第二方面就是
喜愛並且去進行神的話
不是一時的激情
不是三分鐘的熱度
而在這裡講得很清楚
是要永遠的進行
一直到底
需要的是持續不斷的忠心和衛生
這是一個非常大的挑戰
弟兄姊妹
今年教會的年提
不知道大家有沒有留意到
今年熙唐家的年提是
「聖賢入心,以愛同行」
我們是很衷心的盼望
在2026年
在新的一年裡面
我們熙唐家的每一個成員
我們互相去提醒
守望和護面
我們要重視神
神之間的關係
認真的看待神的話
我們是願意
真的去按那個小燈
去打開聖經
願意很深刻的去認識神
更愛神
也求主幫助我們
將祂的話語要讀入心
聽道而行道
無論遇到什麼危險
困難也好
我們也絕不忘記
也絕不偏離神的話
緊緊的去跟隨
永遠的去遵行
一直到底
願以神
祂的話確實的
可以成為我們腳前的燈
路上的光
願主祝福大家